عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتور أحمد الغالي بعد هجرة الصحابة
إفلى المدينة المنورة و دخل الناس
في دين الله أفواجا
كيف أصبح شكل المدينة المنورة بعد ذلك
حبيبنا الشيخ فهد ، من المعلوم لدينا
أن المدينة عبارة عن سهل منبسط
تتوزع فيه قبائل الأوس و الخزرج
و عدد من القبائل اليهودية
و كانت تنتشر كل قبيلة
تسكن بقرب منابع المياه و مجاري الأودية
و تعمل في الزراعة
نعم
لما جاء المهاجرون إلى المدينة
أول ما جاؤوا كانوا يسكنون عند الأنصار
و من المعلوم أن سعد بن خيثمة
استضاف عنده عدد كبير من الصحابة ، و خاصة العزاب
نعم ، في بستانه
في بستانه
كلثوم بن الهدم رضيّ الله عنه نزل عنده النبي صلى الله عليه و سلم
صلى الله عليه و سلم
خارجة بن زيد نزل عند أبو بكر الصديق رضيَّ الله عنه
فكان الصحابة ينزلون عند الأنصار في بادئ الأمر
إلى أن يهيئوا لهم بيوتاً
البيوت التي بناها
المهاجرون الأول كانت تحيط
بالمسجد النبوي الشريف ، في هذه الساحة
هذه المنطقة التي نحن فيها كانت منازل لبني النجار
أخوال النبي صلى الله عليه و سلم
فكان بنو النجار يهدون النبي صلى الله عليه و سلم
من أراضيهم
و لذلك كان لحارثة بن النعمان ، كما يذكر المؤرخون
أرض محيطة بالمسجد النبوي الشريف
و كان عنده عدد من البيوت ، فكان يُقطع
النبي صلى الله عليه و سلم ، و هكذا كان غيرُ حارثة
فكان النبي صلى الله عليه و سلم يأخذ هذه الأراضي
و يعطيها للصحابة المهاجرين
الله أكبر
فبنى أبو بكر داراً و بنى عمر داراً و بنى خالد بن الوليد
من هذه الأراضي
من هذه الأراضي التي أقطعها الأنصار للنبي صلى الله عليه و سلم
و أصبح قلب المدينة النابض
منذ ذلك اليوم و إلى عصرنا الحاضر
هذا المسجد الذي نراه
مسجد النبي صلى الله عليه و سلم
محمد صلى الله عليه و سلم
لا شك أن أثقل ما يحمل
الإنسان على ظهره ذنوبه التي اقترفها
و كلما زاد في هذه الذنوب
ازداد هذا الثقل
و أن أناساً من المشركين قتلوا فأكثروا
و زنوا فأكثروا
فجاؤوا إلى النبي صلى الله عليه و آله و سلم
فقالوا يا محمد
إنما تقول و تدعوا إليه لحسن
و لو علمنا أن لما عملنا
كفارة لأمنا
فأنزل الله سبحانه و تعالى هذه الآيات العظيمة
قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ
لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ
إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ
حبيبي يا رسول الله
حبيبي أنت بعد الله
نحن قوم
إذا ضاقت بنا الدنيا
اتسعت لنا السماء
فكيف نيأس
سعة رحمة الله سبحانه و تعالى لا تتصورها العقول
رحمة الله سبحانه و تعالى ستددرك
و لو كنت في بطن الحوت
و لو كنت في كهف مظلم و لو أغلقت عليك
جميع الأبواب ، ستدركك رحمة الله سبحانه و تعالى
لو عملت الكبائر كلها
و لو اجتمعت عليك أمراض الدنيا كلها
ستدركك رحمة الله سبحانه و تعالى
صلوا عليه .. صلوا عليه
جلست في المستشفى حوالي 8 شهور
مقيم في داخل المستشفى 8 شهور أتعالج
و سنتين أتعالج مع المستشفى أذهب و أعود
الكيماوي بالنسبة لي كان شيء صعب جداً
أول مرة دخل لجسمي
كنت في حالة عصبية جديدة
فجرعة الكيماوي الأولى سببت لي الحرارة و التعب و كن أشعر بأنني سأموت
أخذت العلاج الكيماوي في الكويت
تقريباً 4 شهور مع العلاج الإشعاعي
ثم ذهبت إلى تايلاند
و في بانكوك أجريت عملية استئصال
للقولون كاملاً
و المستقيم كاملاً
و الغدد اللمفاوية المصاحبة للمستقيم
و الغدة الكظرية
ركزنا في حلقة اليوم
على اليأس الذي قد يصيب المرء بسبب مرض
أو بلاء يمر به في حياته
التقينا مع أحمد من مصر
و جميل السبع من الكويت
و تعرفنا كيف واجهوا اليأس و تصدوا له
تلقيت خبر إصابتي في أواخر 2015
كنت في البداية أعاني من عدة آلام
و نزيف و بعض الأمور الصحية أشتكي منها
اقترح الطبيب عليَّ بعمل منظار للقولون
و من خلال هذا المنظار أخبروني بأنه لدي أورام في القولون
أحدهم يبدو عليه  أنه ورم  سرطاني خبيث الله يكفيكم شره
في البداية كنت متضايقاً من مراجعة المستشفى
لمدة عشر شهور
و كأن الله سبحانه و تعالى أراد لي هذا التعب في هذه الفترة
لأجل عند إبلاغي بإصابتي بالسرطان
استقبل هذه الإصابة برحابة صدر
عندما ذهبت للمستشفى , كان الطبيب ينظر في جهاز نبضات القلب و الأوكسجين في الدم
فذعر فجأة و نهض من مكانه
و استدعاني مسرعاً إلى قسم الطوارئ
وجدت فريق كامل من الأطباء حولي
فأشاروا إلى عمل خزعة من الحوض
و في اليوم التالي قاموا بإجراء التحاليل و أخذ الخزعة
و بقيت في المستشفى لمدة يومين إلى أن دخل الطبيب إلى الغرفة
و كانت تجلس إلى جانبي زوجتي و والدتها
كانت زوجتي حامل في الشهر الثاني , و كنت قد تزوجت من ثلاث شهور فقط
و بعد معرفتنا بخبر حمل زوجتي ، ظهر عندي المرض
كانت مازالت حامل في الشهر الثاني ، تجلس بجواري
دخل الطبيب إلى الغرفة و قال بنفس هذا اللفظ
" أنت عندك سرطان "
بالنسبة لي
كنت قويا ، لكني ذعرت
خرجت زوجتي من الغرفة
و سعت صوت صراخ
و قد أغمي عليها و تم وضعها في غرفة أخرى
أما الشيء الثاني ، فعندما أبلغوني بالخبر
خطر في بالي الآية الكريمة في كتاب الله عزوجل
وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُواْ إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ
سبحان الله
لا أدري ما الذي جاء بهذه الآية إلى ذهني  في اللحظة التي أخبرني بها الطبيب بإصابتي بالسرطان
فو الله العظيم بمجرد إخباري بإصابتي بالسرطان
كانت هذه اللآية في ذهني
بدأت أفكر فيها ، فابتسمت
الدكتور سألني : لماذا تبتسم
أنا أخبرتك أنك مصاب بالسرطان
فأخبرته أنت أخبرتني بالسرطان
لكن الذي خلقك بلغني " و بشر الصابرين "
الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُواْ إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ
وصف الله سبحانه و تعالى القانط من رحمته
بأذم صفة في الدنيا و هي الجهل و الضلال
و بأذم صفة شرعاً و هي الكفر ..
و بهما قال الله سبحانه و تعالى
قَالَ وَمَن يَقْنَطُ مِن رَّحْمَةِ رَبِّهِ إِلَّا الضَّالُّونَ
و قال سبحانه و تعالى
إِنَّهُ لَا يَيْأَسُ مِن رَّوْحِ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْكَافِرُونَ
فبعد أربعة شهور دخلت غرفة مشتركة
و كانت هذه من اللحظات الصعبة التي لا أنساها
و كان بجانبي شخص أجرى عملية في المخ
و قاموا بتشغيل القرآن له و يبدو و كأنه سيموت
و أمامي شخص أجريت له عمليه في المعدة
و على يساري شخص خضع للعلاج الكيماوي مثلي
و كنت في هذه الغرفة لا أستطيع النوم و لو لمدة ساعة
أخذت جرعة الكيماوي و متعب و لم أستطيع النوم
جلست في الغرفة مدة عشر أيام متواصل لم أنم فيها
على العكس تماماً ، بدأت في البكاء من التعب ، أريد النوم
بدأت أصرخ
أحضروا لي الطبيب ، و حضر الطبيب النفسي
و تكلم معي و أخبرني ، أنت تبدو جيدا ، ليس بك شيء
فأخبرته أني أريد الخروج من المستشفى
أنا أعرف ما هو علاجي ، أخرجني من هنا
أنا أريد أن أطور من نفسي ، لا أريد أي شيء سلبي حولي
ثم ، بعد العملية
خضعت للعلاج الكيماوي الوقائي
ما يقارب ستة شهور و من ثم و لله الحمد
بلغني الطبيب بالشفاء التام
و لكن في نفس الوقت أخبرني أنه نسبة عودة الورم 90%
و في تاريخ 22\4\2018
بلغوني بعودة الأورام
و صار عندي عملية ارتجاع لها
يعني شفيت
في تاريخ 22\4\2017
و عادت الأورام مرة ثانية
في 22\4\2018
شفيت مدة سنة كاملة باليوم و الساعة سبحان الله
و أصبحت أفضل
و بدأت أعود للحياة من جديد
و أمارس عاداتي مجددا
و أهتم بنفسي و صحتي .... فجأة
عاد المرض مرة ثانية ، لكن هذه المرة كانت أصعب قليلا
لأنه في المرة الثانية ، ستحتاج إلى زراعة و لن ينفعك العلاج
فعلى أحدهم أن يتبرع لك بنخاع الدم
و أصبت بصدمة أخرى , عندما جاء أخي
فهو جبان قليلاً , فعندما أخذوا منه عينة من الدم أغمي عليه
فقلت في نفسي أنه أغمي عليه من أخذ العينة
فماذا لو جلس على الجهاز لمدة ست ساعات ليأخذوا منه الدم ، ما الذي قد يحصل
و بدأت أبكي ، فأنا لا أريد أن أضحي بأخي ... أنا لا بأس
لكن أخي أخاف عليه
لا أريد أن تكون المصيبة اثنتين
الحمدلله ... سبحان الله
بدأت أدعي و أصلي و أستخير
و جلس أخي على الجهاز ست ساعات
الحمدلله دون أن يصاب بأذى
الابتلاء مهما كان قاسي
و مهما كنت تكرهه ، تأكد أن هذا الابتلاء
ظاهره الألم لكن باطنه رحمة
فعندما نرضى بالذي كتبه الله عزوجل لنا
بدأ يهون علينا كل هم
و يهون علينا كل ابتلاء
و تهون علينا مصائبنا
و يهون علينا الذي كتبه الله عزوجل رغم أنه لا يسرنا
كيف نيأس من الرزق
و قد قال النبي صلى الله عليه و آله و سلم
لو أن ابن آدم هرب من رزقه كما يهرب
من الموت
لأدركه رزقه كما يدركه الموت
لم يقل عجز أو كسل عن السعي بل قال لو أنه هرب
كيف نيأس من الشفاء و قد عافى الله سبحانه و تعالى
أقواماً من أمراض
لا علاج له ، بصدقة خفية
كيف نيأس من النجاة و قد نجى
الله سبحانه و تعالى يونس عليه السلام بدعوة
فقال :
لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين
فنجاه ..
فلا تيأس أبدا
و أنا في لحظات اليأس
أي مشكلة كنت أمر بها ، كنت دائما أذكر الله ، فأخرج منها
و ليس فقط ذكر الله ، و لكن يقين داخلي
فأنا أعرف أن الله
إذا ابتلاني سيخرجني من هذا الابتلاء
إن من العسر يسرا
دائما كنت مسلماً أمري لله
و الله العظيم ، كنت أخذ الحقنة في ظهري
و في جسدي و أنا مستيقظ
و أقول أنا جسدي ليس لي ، أنا كلي لله
فالله هو من خلقني فليصنع بي ما يشاء
الله عزوجل من خالقنا و هو الذي يدبر الأمر
و هو برحمته يجري الخير لي
و بعدله و حكمته
تأتي الابتلاءات
و في النهاية نحن جميعنا لله
هو الخالق و هو المالك
و لله مافي السموات و مافي الأرض
يغفر لمن يشاء
و يعذب من يشاء
من الطبيعي كإنسان أن أتعب نفسيا
لن أقول يأس
فكلمة يأس كبيرة
لكنه بعض التعب و عدم الثقة قليلا في نفسي
لكن دائما كنت أذكر الله
و أنظر حولي
فأرى أن الله سخر لي الأطباء و زوجتي
و أشياء كثيرة قد تحصل لي فجأة
يأتي أشخاص إليّ و يسألوني ما بك
إنك تستيقظ و كأن ليس بك شيء
أقول الله يرسل ليهذه الأسباب لأستعين بها
هذه كانت إشارات تُيقظني من يأسي
اجد بعض الأشياء تحصل لي
تخرجني مما أنا فيه ، فأقول الحمد لله
أابكي و أقول الحمد لله أنا محظوظ
أنا و في السرير أقول أنا شخص محظوظ
الحمد لله أمارس حياتي بشكل طبيعي أخرج مع اسرتي
أخرج مع اصدقائي
أكملت دراستي و أنا مصاب بالسرطان و تخرجت
أمارس هوايتي في تصميم العطور
و خلطات دهن العود
لم أقف و اقول الحياة منتهية
و أنا لا أستطيع أن أحقق طموحي
أو انكسرت أو ضعفت
أو أقفلت على نفسي في الغرفة
مهما كانت ذنوبك كبيرة و كثيرة
فرحمة الله سبحانه و تعالى أوسع منها
لم يقنّط الله سبحانه و تعالى المشركين من
رحمته مع أنهم تلبسوا بأعظم ذنب عند الله سبحانه و تعالى
و هو الشرك و الكفر
فقال الله سبحانه و تعالى
قُل لِّلَّذِينَ كَفَرُوا إِن يَنتَهُوا يُغْفَرْ لَهُم مَّا قَدْ سَلَفَ
أصحاب الأخدود مع عظيم ذنبهم
قال الله سبحانه و تعالى عنهم
إِنَّ الَّذِينَ فَتَنُوا الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ
ثُمَّ لَمْ يَتُوبُوا
قدّم الله سبحانه و تعالى لهم فرصة التوبة و لو تابوا
لغفر لهم
اللهم لا تقنطنا من رحمتك
أريد أن أوصل لكل شخص
في محنة و ليس في مرض مثلي
أول شيء أحسن الظن بالله
حسن الظن بالله فيه كل شيء
في أحد المرات جاء لي التهاب أثناء الزراعة
لم أعد أستطيع التنفس ، جلست أسبوعين لم أعد أستطيع التنفس جيداً
دائماً أضع جهاز الأوكسجين
و الله العظيم ، يومان تماماً
أردد الأذكار و الأدعية
خلعت جهاز الأوكسجين و لم أحتاج للمنظار
فأنا أريد توصيل رسالة
أولاً أنه يجب عليك أن تحسن الظن بالله
ثانياً لا تيأس
كلمة يأس أخرجها من رأسك
كيف تضحك و في نفس الوقت تتألم
و مُبتلى بالسرطان
سواءً بكيت و لا ضحكت
الألام موجودة
أكملت دراستي أو جلست في المنزل
الأورام موجودة
فبما أنه شيء موجود و حاصل لي
فلماذا لا أحاول الخروج من هذا الجانب السلبي
و التفكير في المرض
و أمارس حياتي بشكل طبيعي
كنت في المستشفى أتعلم
أنا لا يجب أن أيأس و يجب أن أطور من نفسي
الوقت في المشفى يجب أن أستغله
نحن نعلم أن الله عز و جل قال في كتابه
قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا
فهو مكتوب لنا
هذا يعني لن يأخذه أحد غيرنا
سواء كان خير أو شر فهذا الشيء مكتوب لنا
و مرتبط فينا
و ايضاً قال الله عز و جل
عندما يقول أحدهم أنه تعب إلى متى
في هذا الابتلاء و لماذا
فيبدأ بالتذمر فذكره بقول الله عز و جل
لا يكلف الله نفساً إلا و سعها
فالله عز و جل يعرف أنك قادر على الصبر
لأبعد الحلول في الابتلاء
من المحتمل أن أصاب بالمرض مرة ثانية ، لكنني مستعد ..
فأنا أعرف الحل ، فالحل عندي
و من المفروض أن يكون لدى جميع الناس
الله وحده ..
عرفتك طيبا سهلا
عرفت الحب منك و فيك
فمهما ضاق بي همي
سيفرج بالصلاة عليك
يا رسول الله
يا حبيب الله
يا إمامنا ..
يا محمد
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر
من قدوتنا محمد صلى الله عليه و آله وسلم
ماذا نعرف عن استغفاره
صلى الله عليه و آله وسلم
كان كثير الاستغفار في يومه
و كان يستغفر ثلاث مرات بعد كل صلاة من الصلوات الخمس
و أحياناً مئة مرة
و يستغفر
كل صباح و مساء مع الأذكار
و يستغفر سبعين أو مائة مرة
خلال اليوم الواحد
صلى الله عليه و آله و سلم
صلوا عليه .. صلوا عليه
كان منشغلا صلى الله عليه و آله و سلم
بمصالح الأمة
و يومه ما بين دعوة و عبادة و جهاد
و قد غفر له  الله ما تقدم من ذنبه و ما تأخر
و مع ذلك
لا يتوقف لسانه عن الاستغفار
فكيف بنا نحن أهل االغفلة و التقصير
فلنكثر من الاستغفار
كما كان يكثر منه نبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
و ليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
صلوا عليه ... صلوا عليه
أرواحنا ....